Capítulo 23 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 23.
El pobre Augusto estaba consternado.
No era solo que se encontrase
como el asno de Buridán entre Eugenia y
Rosario,
era que aquello de enamorarse de casi todas
las que veía, en vez de amenguársele, íbale
en medro,
y llegó a descubrir cosas fatales.
Vete, vete, Liduvina, por dios, vete, déjame solo,
anda, vete,
le decía una vez a su criada.
Y apenas ella se fue, apoyó los codos
sobre la mesa, la cabeza en las palmas
de las manos, y se dijo:
esto es terrible,
verdaderamente terrible.
Me parece que, sin darme cuenta de ello,
me voy enamorando hasta de Liduvina.
Pobre Domingo,
sin duda.
Ella, a pesar de sus 50 años, aún
está de buen ver, y, sobre todo, o
bien metida en carnes,
y cuando alguna vez sale de la cocina
con los brazos remangados y tan redondos,
vamos, que esto es una locura,
y esa doble barbilla y esos pliegues que
se le hacen en el cuello,
esto es terrible,
terrible,
terrible.
Ven acá, Orfeo
prosiguió,
cogiendo al perro,
¿qué crees tú que debo yo hacer?
¿Cómo voy a defenderme de esto hasta que
al fin me decida y me case?
Ah, ya,
una idea, una idea luminosa, feo.
Convirtamos a la mujer que así se me
persigue en materia de estudio.
¿Qué te parece de que me dedique a
la psicología femenina?
Sí, sí, y haré 2 monografías,
pues ahora se llevan mucho las monografías.
Una se titulará Eugenia,
y la otra, Rosario,
añadiendo
estudio de mujer.
¿Qué te parece mi idea, Orfeo?
Y
decidió ir a consultarlo con Antolín S.
O sea, Sánchez,
papa Rigópulos,
que por entonces se dedicaba a estudios de
mujeres, aunque más en los libros que no
en la vida.
Antolín ese Paparrigópulos
era lo que se dice un erudito,
un joven que había de dar a la
patria días de gloria dilucidando
sus más ignoradas glorias.
Y si el nombre de ese Paparrigópulos
no sonaba aún entre los de aquella juventud
bulliciosa
que a fuerza de ruido quería atraer sobre
sí la atención pública,
era porque poseía la verdadera cualidad íntima de
la fuerza,
la paciencia,
y porque era tal su respeto al público
y a sí mismo, que dilataba la hora
de su presentación hasta que, suficientemente
preparado,
se sintiera seguro en el suelo que pisaba.
Muy lejos de buscar con cualquier novedad arlequinesca
un efímero renombre de relumbrón
cimentado sobre la ignorancia ajena,
aspiraba en cuantos trabajos literarios tenían proyecto a
la perfección que en lo humano cabe, y
a no salirse sobre todo de los linderos
de la sensatez y del buen gusto.
No quería desafinar para hacerse oír, sino reforzar
con su voz debidamente
disciplinada la hermosa sinfonía genuinamente
nacional y castiza.
La inteligencia de ese papa Rigópulos era clara,
sobre todo clara,
de una transparencia maravillosa,
sin nebulosidades
ni embolismos de ninguna especie.
Pensaba en castellano neto, sin asomo alguno de
hórridas brumas septentrionales
ni lejos de decadentismos
de Boulevard parisiense,
en limpio castellano,
y así era como pensaba, sólido y hondo,
porque lo hacía con el alma del pueblo
que lo sustentaba y a que debía su
espíritu.
Las nieblas y perbóreas le parecían bien entre
los bebedores de cerveza encabezada,
pero no en esta clarísima España de esplendente
cielo y de sano Valdepeñas enyesado.
Su filosofía
era la del malogrado becerro de Bengoa,
que, después de llamar tío raro a Schopenhauer,
aseguraba que no se le habrían ocurrido a
este las cosas que se le ocurrieron ni
habría sido pesimista de haber bebido Valdepeñas en
vez de cerveza,
y que decía también que la Neurastenia proviene
de meterse 1 en lo que no le
importa y que se cura con ensalada de
burro.
Convencido ese Paparrigópulos
de que, en última instancia, todo es forma,
forma más o menos interior el universo mismo
un caleidoscopio de formas enchufadas
las unas en las otras, y de que
por la forma viven cuantas grandes obras salvan
los siglos,
trabajaba con el esmero de los maravillosos artífices
del renacimiento
el lenguaje que había de revestir a sus
futuros trabajos.
Había tenido la virtuosa fortaleza de resistir a
todas las corrientes de sentimentalismo
neurromántico
y a esa moda asoladora por las cuestiones
llamadas sociales,
Convencido de que la cuestión social es indisoluble
aquí abajo, de que habrá siempre pobres y
ricos, y de que no puede esperarse más
alivio que el que aporten la caridad de
estos y la resignación de aquellos,
apartaba su espíritu de disputas que a nada
útil conducen y refugiábase en la purísima región
del arte inmaculado,
adonde no alcanza la broza de las pasiones,
y donde haya el hombre consolador
refugio para las desilusiones de la vida.
Abominaba además del estéril cosmopolitismo
que no hace sino sumir a los espíritus
en ensueños de impotencia y en utopías enervadoras,
y amaba a esta su idolatrada España tan
calumniada cuanto desconocida de no pocos de sus
hijos,
a esta España que le había de dar
la materia prima de los trabajos sobre que
fundaría su futura fama.
Dedicaba papa Rigópulos las poderosas energías de su
espíritu a investigar la íntima vida pasada de
nuestro pueblo, y era su labor tan abnegada
como sólida.
Aspiraba, nada menos, que a resucitar a los
ojos de sus compatriotas
nuestro pasado,
es decir, el presente de sus bisabuelos,
y conocedor del engaño de cuantos lo intentaban
a pura fantasía,
buscaba y rebuscaba en todo género de viejas
memorias para levantar sobre inconmovibles sillares el edificio
de su erudita ciencia histórica.
No había suceso pasado,
por insignificante que pareciese que no tuviera a
sus ojos un precio inestimable.
Sabía que hay que aprender a ver el
universo en una gota de agua, que con
un hueso constituye el paleontólogo el animal entero,
y con un asa de puchero, toda una
vieja civilización el arqueólogo,
sin desconocer tampoco que no debe mirarse a
las estrellas con microscopio,
y con telescopio a un infusorio,
como los humoristas acostumbran hacer para ver turbio.
Mas, aunque sabía que un asa de puchero
bastaba al arqueólogo genial para reconstruir
un arte enterrado en los limbos del olvido,
como en su modestia no se tenía por
genio,
prefería 2 asas a una sola asa, cuantas
más asas, mejor, y prefería el puchero todo
al asa sola.
Todo lo que en extensión parece ganarse,
piérdese en intensidad.
Tal era su lema.
Sabía Papa Rigopolos que en un trabajo, el
más especificado,
en la más concreta monografía,
puede verterse una filosofía entera,
y creía, sobre todo, en las maravillas de
la diferenciación del trabajo y en el enorme
progreso aportado a las ciencias por la abnegada
legión de los pincharranas,
caza vocablos,
barrunta fechas y cuentagotas de toda laya.
Tentaban en especial su atención los más arduos
y enrevesados problemas de nuestra historia literaria,
tales como el de la patria de Prudencio,
aunque, últimamente,
a consecuencia, decíase de unas calabazas,
se dedicaba al estudio de mujeres españolas de
los pasados siglos.
En trabajos de índole, al parecer insignificante,
era donde había que ver y admirar la
agudeza, la sensatez,
la perspicacia,
la maravillosa intuición histórica y la penetración crítica
de ese Paparrigópulos.
Había que ver sus cualidades así, aplicadas y
en concreto, sobre lo vivo, y no en
abstracta y pura teoría.
Había que verle en la suerte.
Cada disertación de aquellas era todo un curso
de lógica inductiva,
un monumento tan maravilloso
como la obra de Leonet acerca de la
oruga del sauce, y una muestra, sobre todo,
de lo que es el austero amor a
la Santa Verdad.
Huía de la ingeniosidad como de la peste,
y creía que solo acostumbrándonos a respetar a
la divina verdad, aún en lo más pequeño,
podremos rendirla al debido culto en lo grande.
Preparaba una edición popular de los apólogos de
Kalila y Digna, con una introducción acerca de
la influencia de la literatura índica en la
Edad Media española,
y ojalá hubiese llegado a publicarla,
porque su lectura habría apartado de seguro al
pueblo de la taberna y de perniciosas doctrinas
de imposibles redenciones económicas.
Pero las 2 obras magnas que proyectaba Paparrigópulos
eran una historia de los escritores oscuros españoles,
es decir, de aquellos que no figuran en
las historias literarias corrientes
o figuran solo en rápida mención por la
supuesta insignificancia
de sus obras,
corrigiendo así la injusticia de los tiempos,
injusticia que tanto deploraba y aún temía, y
era otra su obra acerca de aquellos cuyas
obras se han perdido sin que nos quede
más que la mención de sus nombres y,
a lo sumo, la de los títulos de
las que escribieron.
Y estaba a punto de acometer la historia
de aquellos otros que, habiendo pensado escribir, no
llegaron a hacerlo.
Para el mejor logro de sus empresas,
una vez nutrido del sustancioso meollo de nuestra
literatura nacional,
se había bañado en las extranjeras,
y como esto se le hacía penoso,
pues era torpe para lenguas extranjeras
y su aprendizaje exige tiempo, que para más
altos estudios necesitaba,
recurrió a un notable expediente aprendido de su
ilustre maestro.
Y era que leía las principales obras de
crítica e historia literaria
que en el extranjero se publicaran,
siempre que las hallase en francés,
y, una vez que había cogido la opinión
media de los críticos más reputados
respecto a este o a aquel autor,
hojeábale en un periquete para cumplir con su
conciencia
y quedar libre para rehacer juicios ajenos sin
mengua de su escrupulosa integridad de crítico.
Base, pues, que no era ese Paparrigópulos
1 de esos jóvenes espíritus vagabundos y erráticos
que se pasean sin rumbo fijo por los
dominios del pensamiento y de la fantasía,
lanzando acaso acá y allá, tal cual fugitivo
chispazo,
no.
Sus tendencias eran rigurosa y sólidamente itinerarias,
era de los que van a alguna parte.
Si en sus estudios no habría de aparecer
nada saliente,
deberíase a que en ellos todo era cima,
siendo a modo de mesetas tras un tofiel
de las vastas y soleadas llanuras castellanas
donde ondea la mies dorada y sustanciosa.
Así diera la providencia a España muchos Antolines
Sánchez Paparrigoplos.
Con ellos, haciéndonos todos dueños de nuestro tradicional
peculio,
podríamos sacarles pingües rendimientos.
Paparrigoplus
aspiraba, y aspira, pues aún vive y sigue
preparando sus trabajos,
a introducir la reja de su arado crítico,
aunque solo sea un centímetro más que los
aradores que le habían precedido en su campo,
para que la mies crezca,
merced a nuevos jugos, más lozana,
y granen mejor las espigas y la harina
sea más rica, y comamos los españoles mejor
pan espiritual y más barato.
Hemos dicho que papa Rigopulos sigue trabajando y
preparando sus trabajos para darlos a luz, y
así es.
Augusto había tenido noticia de los estudios de
mujeres a que se dedicaba por comunes amigos
de 1 y de otro, pero no había
publicado nada ni lo ha publicado todavía.
No faltan otros eruditos que, con la característica
caridad de la especie, habiendo vislumbrado a Paparrigópulos
y envidiosos de antemano de la fama que
Brevén le espera, tratan de empequeñecerle.
Tal hay que dice de Paparrigópulos
que, como el zorro,
borra con el jopo sus propias huellas, dando
luego vueltas y más vueltas por otros derroteros
para despistar al cazador y que no se
sepa por dónde fue a atrapar la gallina,
cuando si de algo peca es de dejar
en pie los andamios una vez acabada la
torre, impidiendo así que se admire y vea
bien esta.
Otro le llama desdeñosamente
cocinador,
como si el de cocinar no fuese arte
supremo.
El de más allá le acusa ya de
traducir,
ya de arreglar ideas tomadas del extranjero,
olvidando que, al revestir las papas rigúpulos en
tan neto castizo y transparente castellano como es
el suyo, las hace castellanas y, por ende,
propias, no de otro modo que hizo el
padre isla,
propio el Gilblas de Lessage.
Alguno le moteja de que su principal apoyo
es su honda fe en la ignorancia ambiente,
desconociendo el que así le juzga que la
fe es transportadora de montañas,
pero la suprema injusticia de estos y otros
rencorosos juicios de gentes a quienes Paparrigópolos
ningún mal ha hecho, su injusticia notoria se
verá bien clara con solo tener en cuenta
que todavía no ha dado Paparrigópolos
nada a luz, y que todos los que
le muerden los zancajos hablan de oídas y
por no callar.
No se puede, en fin, escribir de este
erudito singular,
sino con reposada serenidad y sin efetismos ni
volescos de ninguna clase.
En este hombre, quiero decir, en este erudito,
pues, pensó Augusto,
sabedor de que se dedicaba a estudios de
mujeres,
claro está que en los libros que es
tratándose de ellas lo menos expuesto,
y de mujeres de pasados siglos que son
también mucho menos expuestas para quien las estudia
que las mujeres de hoy.
A este Antolín,
erudito solitario,
que por timidez de dirigirse a las mujeres
en la vida y para vengarse de esa
timidez las estudiaba en los libros, fue a
quien acudió a ver Augusto para de él
aconsejarse.
No bien le hubo expuesto su propósito, prorrumpió
el erudito.
Ay, pobre señor Pérez, cómo le compadezco a
usted, quiere estudiar a la mujer, tarea le
mando.
Como usted la estudia
Hay que sacrificarse,
El estudio y el estudio oscuro, paciente,
silencioso,
es mi razón de ser en la vida.
Pero yo ya lo sabe usted, soy un
modesto, modestísimo obrero del pensamiento,
que acopio y ordeno materiales para que otros
que vengan detrás de mí sepan aprovecharlos.
La obra humana es colectiva,
nada que no sea colectivo es ni sólido
ni durable.
¿Y las obras de los grandes genios? La
Divina Comedia, La Heneida,
Una tragedia de Shakespeare,
un cuadro de Velázquez
Todo eso es colectivo,
mucho más colectivo de lo que se cree.
La divina comedia, por ejemplo, fue preparada por
toda una serie.
Sí, ya sé eso.
Y respecto a Velázquez,
a propósito,
¿conoce usted el libro de Justy sobre él?
Para Antolín, el principal, casi el único valor
de las grandes obras maestras del ingenio humano,
consiste en haber provocado un libro de crítica
o de comentario.
Los grandes artistas,
poetas,
pintores,
músicos, historiadores,
filósofos
han nacido para que un erudito haga su
biografía
y un crítico comente sus obras,
y una frase cualquiera de un gran escritor
directo no adquiere valor hasta que un erudito
no la repite y cita la obra, la
edición y la página en que la expuso.
Y todo aquello de la solidaridad del trabajo
colectivo no era más que envidia e impotencia.
Pertenecía a la clase de esos comentadores de
Homero, que, si Homero mismo Redivivo entrase en
su oficina cantando,
le echarían empellones,
porque les estorbaba el trabajar sobre los textos
muertos de sus obras y buscar un apax
cualquiera en ellas.
Pero, bien,
¿qué opina usted de la psicología femenina?
Le preguntó Augusto.
Una pregunta así, tan vaga, tan genérica, tan
en abstracto,
no tiene sentido preciso para un modesto investigador
como yo, amigo Pérez, para un hombre que,
no siendo genio ni deseando serlo
¿Ni deseando?
Sí, ni deseando,
es mal oficio.
Pues bien, esa pregunta carece de sentido preciso
para mí.
El contestarla exigiría
Sí, vamos, como aquel otro cofrade de usted,
que escribió un libro sobre psicología del pueblo
español,
y siendo, al parecer, español él y viviendo
entre españoles,
no se le ocurrió sino decir que este
dice esto y aquel, aquello otro, y hacer
una bibliografía.
Ah, la bibliografía,
sí, ya sé.
No, no siga usted, amigo, papá Rigopolos,
y dígame lo más concretamente que sepa y
pueda,
¿qué le parece la psicología femenina?
Habría que empezar por plantear una primera cuestión
y es la de si la mujer tiene
alma.
Hombre
Ah, no sirve desecharla así, tan en absoluto.
¿La tendrá él?
Pensó Augusto, y luego
Bueno, pues de lo que las mujeres hacen
las veces de alma, ¿qué cree usted?
¿Me promete usted, amigo Pérez, guardarme el secreto
de lo que voy a decir?
Aunque
No, no, usted no es erudito.
¿Qué quiere decir con eso?
Que usted no es 1 de esos que
están a robarle a 1 lo último que
le hayan oído y darlo como suyo.
Pero
esas tenemos.
Ay, amigo Pérez,
el erudito es por naturaleza un ladronzuelo.
Se lo digo a usted, yo, yo, yo
que lo soy.
Los eruditos andamos a quitarnos unos a otros
las pequeñas cositas que averiguamos
y a impedir que otro se nos adelante.
Se comprende.
El que tiene almacén guarda su género con
más celo que el que tiene fábrica.
Hay que guardar el agua del pozo, no
la del manantial.
Puede ser.
Pues bien, si usted, que no es erudito,
me promete guardarme el secreto hasta que yo
lo revele, le diré que he encontrado en
un oscuro y casi desconocido escritor holandés del
siglo 17
una interesantísima
teoría respecto al alma de la mujer.
Veámosla.
Dice ese escritor,
y lo dice en latín,
que así como cada hombre tiene su alma,
las mujeres todas no tienen sino una sola
y misma alma, un alma colectiva,
algo así como el entendimiento agente de agarróes,
repartida entre todas ellas.
Y añade que las diferencias que se observan
en el modo de sentir, pensar y querer
de cada mujer
provienen no más que de las diferencias del
cuerpo, debidas a raza, clima, alimentación,
etcétera,
y que por eso son tan insignificantes.
Las mujeres,
dice ese escritor,
se parecen entre sí mucho más que los
hombres, y es porque todas son una sola
y misma mujer.
¿Ve ahí por qué, amigo Paparrigópulos,
así que me enamoré de una, me sentí
enseguida enamorado de todas las demás?
Claro está,
y añade ese interesantísimo
y casi desconocido ginecólogo,
que la mujer tiene mucha más individualidad,
pero mucha menos personalidad que el hombre.
Cada una de ellas se siente más ella,
más individual que cada hombre, pero con menos
contenido.
Sí, sí, creo entrever lo que sea.
Y por eso, amigo Pérez, lo mismo da
que estudie usted a una mujer o a
varias, la cuestión es ahondar en aquella a
cuyo estudio usted se dedique.
¿Y
no sería mejor
tomar 2 o más para poder hacer el
estudio comparativo?
Porque ya sabe usted que ahora se lleva
mucho esto de lo comparativo.
En efecto,
la ciencia es comparación,
mas en punto mujeres no es menester comparar.
Quien conozca una, una sola bien las conoce
a todas, conoce a la mujer.
Además, ya sabe usted que todo lo que
se gana en extensión se pierde en intensidad.
En efecto,
y yo deseo dedicarme al cultivo intensivo y
no al extensivo de la mujer,
pero 2 por lo menos, por lo menos
2.
No,
2 no,
de ninguna manera,
de no contentarse con una, que yo creo
es lo mejor y es bastante tarea,
por lo menos 3.
La dualidad no cierra.
¿Cómo que no cierra la dualidad?
Claro está, con 2 líneas no se cierra
espacio.
El más sencillo polígono es el triángulo, por
lo menos 3.
Pero el triángulo carece de profundidad.
El más sencillo poliedro es el tetraedro,
de modo que por lo menos 4.
Pero 2 no, nunca.
De pasar de una, por lo menos 3.
Pero ahonde usted en una.
Tal es mi propósito.
Fin del capítulo 23.